《坛经》第三期，这本书的第九页开始，这一段是惠能得到五祖弘忍
衣钵的故事。
祖一日唤诸门人总来：“吾向汝说，世人生死事大，汝等终日只求福
田，不求出离生死苦海。
“祖”就是五祖弘忍。有一天，五祖弘忍把他手下的弟子们全部叫来
。“总来”就是全部叫来。弘忍说：“我跟你们说，人世间的这些人
还在生死的痛苦当中轮回。你们这些人一天天看似修行，但是求的还
是人间福报，没有出离心。”
“自性若迷”，自性迷住了，“自性”在这里指第八识阿赖耶识。但
是“若迷”，并不是直接从佛的境界来说，而是从我们凡夫的境界说
他没有理悟，我们所说的自性恒常、初妄无因、诸佛同体这些核心义
理，这些人都不知道。“福何可救”，如果他们不知道这些核心义理
——佛所说的第一义谛，就算福报再多，又怎么可能用福报救得了你
们？
“汝等各去，自看智慧”，你们回去之后，各自看自己的智慧——在
自己能达到的最高境界里。“取自本心般若之性”，用你们自性当中
升起的，能达到的最高智慧。“各作一偈，来呈吾看”，每人作一个
偈子来给我看。“若悟大意，付汝衣法，为第六代祖”，如果从写出
来的偈子上看到，你真正悟了佛法大义，那么我就把衣和法传给你，
你就可以成为第六代祖了。“衣”是从达摩祖师开始传下来的袈裟，
“法”就是以心传心的正法。
后面讲到迦叶祖师从释迦牟尼佛那里得到的叫正法眼藏——达摩自己
这么说的，把它传到了中国，一直传到惠能这里。在这里“法”，应
该是以心传心传下去的佛法正统。
你们赶紧去办，不要推迟。“思量”就是思考，我们普通人用脑子思
考的能力。用这种思考不能写出能表达佛法真义的偈子，这是没有用
的。“见性”是“明心见性”的“见性”。“见性之人”，知道众生
都有不生不灭的自性义理的人。但是我们这样说，只是理悟，在道理
上明白了。
如果在境界上已经体悟了见性，这是很高的境界，至少禅定要达到很
高境界，哪怕你能体会到人有一个分别心，用分别心可以观察全部执
着的那种状态。因为在这里惠能所主张的修行方法就是佛当时所说的
小乘的四念处修行方法，以及类似的修法。我认为是一样的，因为那
个时代的境界差不多就是四空定到阿罗汉这个阶段的修行法。
如果你的修为达到能观察到自己分别心的程度——用分别心来观察所
有六识执着，这样的状态也可以称之为见性。在我们这个程度上说见
性也是相对而说，比低的境界稍微高的也可以称之为见性。但是在义
理上至少你得明白，人有一个不生不灭的自性。所以在这里说“见性
之人，言下须见”，如果你明白了这个义理，应该更接近于体悟。如
果你体悟了，你所写出来的偈语是一看就知道的。
“若如此者，轮刀上阵，亦得见之”，如果是这样的人，就算拿着刀
上战场，也能看得出来。这是一个比喻，“轮刀上阵”是上战场杀敌
的一种行为。我们佛法教大家不要杀生。如果你真见性了，无论从事
什么行业也好，做什么事也好，哪怕做的这些行为和佛定下来的戒律
相违背，那也能看得出来。悟的人就是悟的。
众得处分，退而递相谓曰：“我等众人，不须澄心用意作偈，将呈和
尚，有何所益？神秀上座，现为教授师，必是他得；我辈谩作偈颂，
枉用心力。”
这些弟子们得到了弘忍的命令，退出来之后互相说，“我们没有必要
用心去作这个偈子，就算拿给和尚——五祖弘忍看，又有什么益处？
神秀现在是教授师，这个衣法最终还是由他来得。我们这些人就算作
了，也是枉费心力。”
“教授师”是代师授徒的代行老师，替自己的师父教这些小师弟们。
尤其是一些仪轨方面的内容还是由大师兄来教。真正的义理是由师父
来教，但是一般生活方面由大师兄来指导。神秀应该是这样的上座。
这些人互相说了之后，基本都放下了，不再追求这个事了。都说：“
我们以后就依止神秀上座继续修行就是了，有必要作什么偈吗？不用
作了。”
神秀想，这些不作偈的人，因为我是他们的教授师，所以不跟我争。
我必须作一个，献给和尚看。如果我不写这个偈子，师父怎么知道我
心中见解深浅，以及我对佛法的理解呢？如果我真写了偈呈上去，如
果只是为了求法，这是好的；但是，如果为了得到六祖的身份，那就
是恶的、不好的，与普通人们互相夺位的行为有什么区别？但是，如
果我不呈偈，那就得不到这个法，真是难呐，难呐！
五祖堂前，有步廊三间，拟请供奉卢珍画楞伽经变相及五祖血脉图，
流传供养。
五祖所住的这个房间前面，有三个走道一样的地方，想请卢珍画《楞
伽经变相》及“五祖血脉图”这两幅画。“卢珍”是人名，“供奉”
是官名。书后面解释，“供奉”是被朝廷或者皇家聘用的官员，多为
擅长文学、美术等各种技艺的人。在这里，“卢珍”应该是位画家。
“五祖血脉图”，可能大家在一些大寺院里看过，就是从达摩祖师开
始，连续的五位祖师爷的画。画好了挂在一个殿里——受人供奉和吃
香火的地方。
《楞伽经》我已经给大家都讲过了。《楞伽经变相》是根据这部经的
义理或者本身故事，很多都是本身故事。什么是本身？什么是本事？
佛自己前世经历的应该叫本身；其他菩萨和其他修行人前世经历的，
佛讲出来的这些故事应该叫本事。通常所谓的变相，就是把某部佛经
里佛自己讲的，他曾经经历过的一些事情画出来，这叫变相。
现在五祖弘忍想请这位叫卢珍的画家画这两幅图，挂在步廊上，让人
们供养。
神秀作完偈之后，多次想呈上去，但是走到堂前之后心中恍惚，开始
犹豫，然后遍身汗流。我们也经历过这种事情，想见什么大领导，或
者上学的时候可能挨批评，进老师办公室之前就会紧张得流汗。所以
他没有呈上去。过了四天，他前后来了十三次——尝试十三次，想把
偈子呈上去，但是都没有呈上去。
这里写得非常详细，感觉应该是惠能一天天在那里打坐，观察这位神
秀。
秀乃思惟：不如向廊下书著，从他和尚看见，忽若道好，即出礼拜，
云是秀作。若道不堪，枉向山中数年，受人礼拜，更修何道？
继续写神秀思维的事。要不如我就在步廊的下边写上去，让其他和尚
们看见。在这里“从他和尚”是指其他人和五祖弘忍。等他们看见之
后，如果说写得好，就出来礼拜一下，承认这是自己作的。如果他们
都说不好，就枉费了这几年在山中苦修，还受人礼拜，那我还修行什
么呢？
是夜三更，不使人知，自执灯，书偈于南廊壁间，呈心所见。偈曰：
到夜里三更——半夜，在没有人知道的情况下，当然惠能知道，要不
然他也说不上这些话，但是这位神秀以为别人不知道。在没有人知道
的情况下，神秀自己提着灯笼来到这里，在南廊壁间把自己想好的偈
语——自己悟到的对佛法的理解写了上去。
“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃”，这是非常
有名的偈语，大家已经耳熟能详，都能背出来了。身体就像菩提树一
样，心就像明镜台一样。我们应该勤擦拭——妄想生起来的时候就赶
紧把妄想灭掉，不让它惹上尘埃——妄想。
秀书偈了，便却归房，人总不知。秀复思惟：五祖明日见偈欢喜，即
我与法有缘，若言不堪，自是我迷，宿业障重，不合得法，圣意难测
。房中思想，坐卧不安，直至五更。
神秀心想，希望五祖弘忍明天见到之后欢喜，那就是我和佛法有缘。
如果五祖弘忍说，这个偈写得不好，那就是自己的执迷，还是自己业
障重。活该自己得不到法，因为是自己迷。不知道五祖弘忍的意思怎
么样。
神秀一宿都没有睡觉，一直都在想。坐卧不安，一直在紧张地等待着
，直到五更。
祖已知神秀入门未得，不见自性。天明，祖唤卢供奉来，向南廊壁间
绘画图相，忽见其偈。
等天亮之后，五祖弘忍就把官名是供奉的画家卢珍叫过来，打算到南
廊壁间绘画。忽然看到这个偈。
报言：“供奉却不用画，劳尔远来。经云：凡所有相，皆是虚妄。
叫这位供奉不要画了，说：“让你大老远跑来，辛苦了。”“凡所有
相，皆是虚妄”，是《金刚经》里的话，所有相都是虚妄的、假的。
但留此偈，与人诵持。依此偈修，免堕恶道。依此偈修，有大利益。
”
把这个偈留下来，叫人们诵持。按照这个偈来修的话，就不会堕入恶
道。他没说以此偈来修就可以成佛或者解脱，而是说免堕恶道，那就
是只能做人，或者最多是天人。按照这个偈来修的话，有大的利益。
令门人炷香礼敬，尽诵此偈，即得见性。门人诵偈，皆叹善哉。
让这些门人过来烧香、礼敬这个偈子。“尽诵此偈，即得见性”，写
这个偈子的神秀都没有见性，读这个偈能见性吗？应该是见不到的。
让大家都念，说是见性。但实际上是不能的。
“门人诵偈，皆叹善哉”，这些门人看到偈之后，大家一起念，都感
叹写得太好了。
祖三更唤秀入堂，问曰：“偈是汝作否？”
五祖弘忍半夜三更叫神秀到他的房间来。他没有在白天叫，而是在半
夜三更，就是一对一指导。问他：“这偈是你作的吗？”这位五祖弘
忍都知道，但还是要这么问一下。
秀言：“实是秀作，不敢妄求祖位。望和尚慈悲，看弟子有少智慧否
？”
神秀说，是自己作的，但是不敢妄求六祖的位置。希望和尚慈悲，看
自己有多少智慧——偈子写得好不好，或者有没有悟到佛法，请你印
证一下。
你写这个偈子还没见到本性，没有达到自性的境界。到了门口，但是
还没有进到里边——在还有妄想的境界上做功夫，还没有到把妄想灭
掉，看到那种没有妄想的、了然不动的自性的境界。在这个见解上求
无上菩提——成佛，是了不可得的，成不了的。
无上菩提——成佛或者解脱，至少是阿罗汉以上的境界。“须得言下
识自本心，见自本性”，一句话之内就得让人看到你已经领悟到本心
，知道自己有一个不生不灭的自性。“不生不灭，于一切时中，念念
自见”，这个自性是恒常不变的，所以叫不生不灭。在任何时间，可
以说每个妄想之间都返观回照，看到自己有这个不生不灭的自性，一
直保持在妄想最少的状态上。
“万法无滞，一真一切真”，“万法”是妄想、分别、执着的统称，
我们这个世界，我们看到的一切，可以统称为万法。在这个上没有滞
碍——这种纷杂的妄想、分别、执着都不能影响到我们了了分明的自
性；同时我们在这个世间做什么事，都不会动摇我们的本心。“一真
一切真”，也叫“一法通万法通”，是一样的意思。你已经悟到这个
世界都是妄想合而成的境界的时候，就可以自由自在，想怎样就怎样
了。
《华严经·十地品》里说，一个菩萨到了第七地还是哪一地，就可以
知道所有的世界、我们看到的世间一切都是由妄想和合而成的。所以
可以自由自在地组合妄想，获取他想要的东西——不管知识也好，食
物也好，都可以。这个时候才是真正悟到了真——这个世界的真相，
所以叫“一真一切真”。
“万境自如如”，万境——所有的境界都是来自于如如。“如如”，
在《楞伽经》里讲到“五法”“三自性”的时候，我们讲过了。“五
法”就是名、相、分别、正智、如如。“正智”是菩萨的境界，“如
如”是佛的境界。“万境自如如”，所有的境界或者世间一切，都来
自于最底层的自性——阿赖耶识。
“如如之心，即是真实”，这个不生不灭的阿赖耶识——最底层的意
识才是最真实的。“若如是见，即是无上菩萨之自性也”，如果你有
这样的见地，就是最高级别的菩萨的自性，已经见到了最真实的自性
。
汝且去一两日思惟，更作一偈，将来吾看汝偈，若入得门，付汝衣法
“思惟”就是思考。你先去再想一两天，重新作一个偈子。这是再给
他一次机会。你再写个新偈子拿过来给我看，如果入了门，就把衣和
法给你。
神秀作礼而出，又经数日，作偈不成，心中恍惚，神思不安，犹如梦
中，行坐不乐。
神秀作礼之后离开了弘忍的房间。又经历了数天，作不出新的偈子，
一直没有办法安下心来，就像梦中，一直闷闷不乐。
到这里为止，这位神秀的戏份应该基本结束了——在这个故事里的戏
份结束了。在后面也有出场，但都是短暂的，并没有和惠能有直接的
交集，或者见面交流之类的。
在这里，首先我们已经知道，人的一生剧本基本上都是写好的。所以
惠能来当六祖，肯定是已经定好的。弘忍知道，但是神秀不知道，所
以还试图在争夺衣钵这个事情上努力一下。
还有一点，前面已经讲过，随着时间的推移，《坛经》的字数不断增
加，说明有人在不断地加料。在讲义理的这些部分是难以加料的，不
能随便加，但是讲故事的内容上有可能加进去。所以我个人认为，这
里神秀的部分有不少内容应该是后人加进去的。
为什么这么说？如果你把自己放到惠能的立场上，第一品在前面明确
说了，惠能是对着一千多名听众在讲法——大众传法。在大众传法时
，作为在争夺衣钵这个事情上已经胜利的人，他还有必要对神秀讲得
这么细致吗？连神秀的思惟都讲出来，我个人觉得这是没必要的。
而且惠能的修为，至少他的法身境界是菩萨。作为一个菩萨，他既然
下来做传法的事，也没必要在这个事情上讲这么多。最多讲一下这个
事情的大概过程：五祖弘忍叫大家写个偈，神秀写了一个偈，我也写
了一个偈，师父觉得我写的偈子好，所以就把衣钵传给我了。
这么简单几句就带过去了，没必要讲神秀怎么思惟，坐立不安，最后
连睡觉都睡不好。这些按照我们现在的说法，有一点踩他的意思。这
不是一个修行人在大众传法的时候会讲的事，我是这么认为的。
而且我们看后面，神秀稍微出场了一下。神秀还向朝廷进表，希望朝
廷请惠能去长安讲法，但是惠能拒绝了。至少神秀对惠能并没有带个
人色彩的那种不好的情感，至少在表面演出来的事实上是没有的。
那么我们看惠能这个人，他是达到菩萨境界的人。我认为他更不会在
大众面前讲过多的有关神秀的内容，我个人是这么想的。
后面有一段有关佛理的内容，有人来向惠能问法，他之前已经在神秀
那里学过一段法，这个时候惠能先问这个人，你在神秀那里学了什么
？神秀对佛法的什么戒、定、慧这些怎么认为？问了之后，这个人回
答了，然后惠能又说了自己理解的戒、定、慧等问题。这样拿佛法大
义来互相辩论、互相探讨，是可以的。但是没有必要在讲故事中某个
事情的过程时，刻意展现出一个人不足的地方，这不是一个菩萨能干
得出来的事情，尤其是在对着大众讲法的时候。
所以我认为这一段有不少后人添加、演绎的内容。就像《三国演义》
把《三国志》拿来写那种延伸的故事一样，甚至有篡改故事的成分。
我不是说这故事本身是篡改的，而是有夸张的地方。
所以大家对故事就当作故事来看，我们只看重点义理。前面第一篇基
本上都是故事，但是在故事里的对话当中穿插了一些义理，我们重点
看这些义理就够了。
此外，如果一个人真的悟了，他在禅定当中观察其他人的阳神，应该
是知道这个人达到什么境界的。但是为什么一定要写个偈来表明？
一个肯定是演给别人看的。因为你想服众，总得拿出点什么东西来给
大家看。所以这一整个过程应该是弘忍自己设计好的，为了把衣钵传
下去而表演给大家看的一场戏。如果没有这场戏，直接把衣钵给了惠
能，让惠能赶紧跑，后面这个故事就不像那样了，弘忍的这种行为得
不到其他人的认可。
在这里就算有了这个偈，后面还有人去追惠能；过了很多年之后，还
有人试图去杀惠能，等等，这种事还在发生。说明在这个时代，对衣
钵、名分的争夺已经非常激烈了，甚至到了动杀心的程度。所以从惠
能这里开始不再往下传承衣钵是有道理的。
这一期就讲到这里，下一期惠能开始登场了。惠能的故事相比其他人
的部分应该更细致，因为这本书的主人公就是惠能。